Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Ich bin Daniel.
Und ich bin Richard. Und Richard, heute hast du was mitgebracht.
Ich habe heute was mitgebracht. Weißt du, was ich mitgebracht habe?
Eine Geschichte. Richtig, eine Geschichte. Daniel, was haben ein Hügel im Süden Roms
und Hannibal gemeinsam? Elefanten. Es ist falsch gestellt, die Frage eigentlich.
Eigentlich müsste ich fragen, was ist die Verbindung zwischen einem Hügel im Süden
Roms und Hannibal? Ich schätze mal, dass Hannibal aus dem Süden nach Rom gekommen ist.
Also als er über die Alpen kam, kam er aus dem Süden, also er kam quasi,
wie wenn man in Rom stand, aus Richtung Süden. Wie ist er übers Meer gekommen?
Ja, das ist ziemlicher Quatsch. Nein, er ist nicht übers Meer gekommen.
Er ist über die Alpen gekommen. Das heißt, er hätte aus dem Norden kommen müssen.
Ja, aber er ist schon von südlich gekommen. Und das ist ein guter Punkt, dass du das ansprichst.
Denn Hannibal ist über diesen Bereich, den wir heute als Spanien kennen,
ist er nach Rom gekommen. Also er ist über die Alpen und dann quasi von oben runter Richtung Rom.
Und jetzt ist natürlich die Frage, warum war Hannibal in Spanien?
Hannibal, vielleicht kurz zur Erklärung, ein katagischer Feldherr und Katago ist er,
wie wir es in der Schule gelernt haben. In Nordafrika.
Nordafrika, also im Bereich vom heutigen Tunis, also Tunesien.
Und er ist aber von Spanien ausgebrochen. Warum ist er von Spanien ausgebrochen?
Ich glaube, das habe ich schon mal gehört. Die Katage hatten ja, das war ja so ein Handels...
Ja, große Handelsmacht eigentlich im Mittelmeerraum. Und deswegen natürlich auch großes Feindbild der Römer.
Und die hatten einige Stationen und eine davon war vielleicht in Spanien.
Es war so, die Katage haben ja einige Kriege gegen die Römer geführt.
Drei Kriege insgesamt. Und nach dem ersten Krieg gingen ihnen einige Kernländer verloren.
Das heißt, der Vater von Hannibal ist aufgebrochen auf der Suche nach neuen Ländereien quasi für Katago
und hat das unter anderem gefunden im Süden Spaniens.
Eine Region, die man damals Hispania Baetica genannt hat.
Und das wurde als Kolonie Katagos eingerichtet.
Und wie du, nicht ganz richtig, aber quasi angeschnitten hast, dass er dann aufgebrochen ist, um gegen die Römer zu kämpfen,
das hat er aus dieser Gegend raus gemacht, aus dem Süden Spaniens.
Und dieser Süden Spaniens, der war auch, bevor die Katage schon dort waren,
war das ein Gebiet, das sehr reich an Getreide und Öl und Wein etc. war und viel auch exportiert hat.
Unter anderem auch an die Römer damals schon.
Und Hannibal ist aufgebrochen, hat dann aber schlussendlich verloren gegen die Römer
und dieses Gebiet im Süden Spaniens ist dann romanisiert worden.
Die Handelsbeziehungen zwischen dieser Gegend, Hispania Baetica, sind intensiviert worden.
Und die Sache, die am meisten exportiert worden ist aus diesem Gebiet nach Rom war?
Wein.
Nein, nicht Wein, nicht Wein, sondern Olivenöl.
Olivenöl haben sie einfach wahnsinnig viel gebraucht.
Also Rom, der Konsum von Olivenöl war through the roof, deswegen waren sie auch so gesund.
Weil Olivenöl, wissen wir, so reich an ungesättigten Fettsäuren.
Jedenfalls, was wahnsinnig viel exportiert worden ist nach Rom, war Olivenöl.
Und ich weiß nicht, wir haben die Geschichte eigentlich so ein bisschen länger überlegt,
aber jetzt sind wir eigentlich schon am springenden Punkt.
Ihr habt ja am Anfang gefragt, was ist die Verbindung zwischen Hannibal und einem Hügel im Süden Roms?
Die richtige Antwort wäre gewesen Olivenöl.
Auf eine Art, ja.
Also es ist so, dieser Bereich in Spanien ist dadurch, dass die Römer gegen Katago gewonnen haben
und diese Provinz dann quasi übernommen haben und sehr romanisiert haben,
ist es quasi dieser Bereich gewesen, aus dem am meisten Olivenöl transportiert worden ist.
Also dieses Olivenöl ist nach Rom transportiert worden und jetzt ist die Frage,
in was ist dieses Olivenöl transportiert worden?
In Fässern?
Nicht in Fässern, sondern in Amphoren.
Und diese Amphoren haben Erfassungsvermögen zwischen 5 und 50 Liter gehabt
und die meisten, die dort aus dem Süden Spaniens transportiert worden sind,
haben Erfassungsvermögen von 50 Liter gehabt, also ziemlich große Dinge.
Es waren spezielle Transport-Amphoren, die auch Spitz-Amphoren genannt werden
und oben ein bisschen zulaufen,
im Gegensatz zu den anderen, die eher flach sind und vielleicht auch noch so einen Deckel haben.
Und jetzt ist die Frage, was ist mit diesen Amphoren passiert?
Ich muss dazu sagen, diese Amphoren waren ein Weg Amphoren.
Das heißt, die sind befüllt worden im Süden Spaniens,
sind dann nach Rom transportiert worden
und danach hat man sie nicht mehr verwenden können.
Also was fängt man an mit diesen Amphoren?
Warum die... also Olivenöl wird auch nicht schlecht in dem Sinne?
Es ist so, dass sie innen nicht glasiert waren.
Das heißt, das Öl ist dann quasi eingedrungen ins Material,
das heißt, man hat es nicht wiederverwerten können.
Und das wird natürlich schon schlecht, also Öl wird ranzig.
Was, glaube ich, wahrscheinlich auch ein Punkt ist,
der Rücktransport leer wäre wahrscheinlich auch viel zu aufwendig gewesen
und hätte sich gar nicht rentiert.
Ja.
Okay.
Also die haben wahrscheinlich das zerdeppert und haben es neu verwendet für irgendwas,
zum Beispiel für Hausbau.
Also vielleicht irgendwo, aber nicht mit diesen,
nicht mit diesen Amphoren, die aus Spanien gekommen sind
oder an diesen speziellen Hafen in Rom angekommen sind.
Wo die nämlich hingekommen sind, war in so einem Gebiet am Tiber,
also südlich von Rom, das war eine Sammlung an Warnhäusern.
Geheißen hat das Horea Galbae, also Horea ist die...
oder Horea Galbae, also Horea ist das Warnhaus.
Und Galbae benannt nach der Familie der Supplizii Galbae,
eine Patrizia-Familie, aus der auch der Kaiser Galba entstand.
Und angeblich sind diese Warnhäuser quasi auf diesem Gebiet gestanden,
wo früher oder wo damals auch die Bilder dieser Familie standen.
Und diese Amphoren sind eben nicht wiederverwertet worden,
sondern was sie gemacht haben, war, dass sie diese Amphoren aufeinander gestapelt haben.
Und diese Amphoren so aufeinander gestapelt haben,
dass schlussendlich ein kleiner Berg daraus entstanden ist.
Und dieser Berg ist der, von dem ich vorhin gesprochen habe,
und zwar ist es der sogenannte Monte Testaccio.
Und das Testaccio kommt von den Teste, das sind die Tonscherben oder die Scherben eigentlich.
Also das ist der erste Müllberg der Welt.
Ich weiß nicht, ob es der erste Müllberg der Welt ist,
aber es ist auf jeden Fall einer der am besten geplanten Müllberge der Antike.
Also zumindest hat man ihn auch anders benutzt,
also der ist jetzt wahrscheinlich auch wieder bewachsen und...
Er ist bewachsen, aber das Lustige ist, da komme ich nachher noch dazu,
dieser Berg oder dieser Hügel hat im Grunde keinen anderen Nutzen gehabt,
als dass er einzig und allein für die Alpen am Forn verwendet worden ist.
Man geht davon aus, dass ungefähr 50 Millionen am Forn angekommen sind dort
und ein Großteil davon in diesem Hügel steckt.
Das erste Mal ist dieser Hügel im Jahr 1872 archäologisch untersucht worden,
und zwar von einem Deutschen namens Heinrich Dressel.
Und von Heinrich Dressel kommt dann auch die Bezeichnung
für die unterschiedlichen am Forn, die man dort gefunden hat.
Und der Hauptteil der am Forn, die verwendet worden sind,
ist die sogenannte Dressel 20 Amfore.
Und er hat die natürlich dann nach sich benannt.
Und das Interessante an diesem Berg,
also abgesehen davon, dass es ein Müllberg der Antike ist,
ist, dass dadurch, dass er sehr sorgfältig gebaut worden ist
und die meisten dieser am Forn in nicht wahnsinnig viele Stücke zerschlagen worden sind,
viel von dem, was auf diesen am Forn draufgestanden ist,
dass man das dann, als man es ausgegraben hat,
hat man es entziffern können und hat dann sehr gut nachvollziehen können
die Handelsverbindungen von Rom.
Also woher ist das Öl gekommen und nicht nur woher es gekommen ist,
sondern auch für wen es bestimmt war.
Also meistens war es so, wenn dieses Öl angekommen ist,
dann war es entweder für die Bürger Roms bestimmt
oder es war für das Militär bestimmt.
Und so ist es auch draufgestanden.
Und es ist auch draufgestanden, wer es überprüft hat,
als es quasi verschifft worden ist.
Es ist draufgestanden, wer es abgefüllt hat.
Und da sind auch dann die Namen der unterschiedlichen Betriebe quasi draufgestanden,
die dieses Öl abgefüllt haben.
Das heißt, man hat anhand dieser Markierungen hat man dann auch feststellen können,
was waren das für Betriebe, die überhaupt Öl abgefüllt haben.
Da hat man dann gesehen, da steht der Name vom Vater und vom Sohn drauf.
Das heißt, es war dann ein Familienbetrieb wahrscheinlich.
Und diese Funde sind im Grunde ein wahnsinnig reicher Schatz
für alle Historikerinnen und Historiker, die sich damit befassen.
Also man hat so wirklich die komplette Logistik nachvollziehen können
anhand dieser ganzen Schärmen.
Ja, und es sind halt einfach auch wahnsinnig viele Schärme.
Also der Berg an sich hat eine Gesamtgröße.
Also die Gesamtgröße dieses Gebiets sind 20.000 Quadratmeter.
Das Gesamtvolumen sind 600.000 Kubikmeter.
Und die Höhe jetzt ist ungefähr 35 Meter.
Sie haben natürlich dann auch tiefer gegraben
und haben gesehen, dass auch wahnsinnig tief gegraben worden ist,
bevor er in die Höhe gegangen ist.
Und diese kaputten Amphoren sind nicht einfach nur irgendwie auf diesen Berg gehauen,
sondern die sind wirklich, das ist sehr gut geplant gewesen.
Es gibt mehrere Terrassen dieses Berges.
Das heißt, Sie haben zum Beispiel die Basis an jeder Terrasse,
waren Amphoren, die nur in zwei Stücke oder Amphoren,
die nicht wahnsinnig viele Stücke zerschlagen worden sind,
sondern so, dass sie noch andere Schärmen fassen haben können.
Und so quasi eine feste Basis bieten für die anderen Schärmen,
die dann oder die anderen Amphoren, die dann in zwei Stücke geschlagen draufgestellt worden sind.
Und man geht davon aus, dass die Art und Weise, wie als er dann höher war,
dieser Berg weiter aufgestockt worden ist, indem sie mit den leeren Amphoren,
die haben sie dann irgendeinem Esel übergehängt.
Und dann sind sie mit dem Esel auf diesen Berg raufmarschiert
und haben oben dann die Amphoren zerschlagen und haben sie dann wirklich schön geschichtet.
Das ist ja echt total spannend.
Aber das heißt für die, es war günstiger, sie so zu entsorgen, als zu recyceln.
Ja, also ich weiß nicht genau, wie man es anders...
Ich nehme mal an, dass... Also es ist wie bei einem anderen Ton, ja.
Das heißt, du hast es dann ja auch nicht mehr formen können,
du hast es nicht wieder irgendwie einschmelzen können oder sonst wie.
Das heißt, alles, was du hast, das sind Schärmen und Füllmaterial.
Und ich nehme mal an, dass damals Füllmaterial nicht das große Problem war
beim Hausbau oder was auch immer du gebaut hast damals.
Und die Tatsache, dass sie auch direkt dort dann geleert worden sind,
hängt eben mit diesen Warenhäusern zusammen,
wo diese Amphoren dann einfach in größere Behälter abgefüllt worden sind
und dann gelagert worden sind in diesen Warenhäusern.
Und weil du vorhin angesprochen hast, dass Olivenöl nicht schlecht wird,
natürlich wird Olivenöl schlecht, besonders wenn es eben dann so an der Luft ist.
Deswegen haben sie auch gesehen, dass diese Schärmen, wenn sie geschichtet worden sind,
sind dann mit Kalk bestreut worden, um zu verhindern,
dass dieses ranzige Olivenöl dann die ganze Gegend verstinkt.
Das heißt, also wirklich eine sehr durchorganisierte Geschichte dieser Hügel.
Und sie können relativ genau, können sie auch sagen,
wann aufgehört worden ist, aufzustocken auf diesen Monte de Stagio,
weil sie eben die Amphoren haben, wo Datum und so weiter draufsteht.
Was einerseits damit zu tun hat, dass der Hafen verlegt worden ist,
wo dieses Olivenöl angekommen ist.
Und andererseits auch, weil andere Typen von Amphoren verwendet worden sind.
Also bis dahin die Amphoretyp Dressel 20 und danach dann die Amphoretyp Dressel 23.
Und die ist dann offenbar, war es dann nicht mehr nötig, sie zu zerschlagen,
sondern hat man dann andere Dinge damit gemacht, fragen wir nicht was.
Auf jeden Fall hat man sie nicht mehr zerschlagen und künstliche Berge daraus gebaut.
Bis wann hat man das dann gemacht?
Bis ins dritte Jahrhundert nach Christus.
Also ungefähr 260, da hört es auf.
Und weiß man, wann die angefangen haben? Also wie viele Jahre haben die das gemacht?
Naja, es ist ein bisschen schwer zu sagen, aber Hannibal und so weiter und diese spanische Provinz,
das ist ungefähr drittes Jahrhundert vor Christus.
Das heißt, es sind über einige hundert Jahre, sind im Grund,
ich weiß nicht, ob ich das vorhin gesagt habe, wie viele Amphoren,
aber ungefähr 50 bis 70 Millionen Amphoren sind nach Rom gebracht worden.
Also das ist schon, oder sind auch in diesem Monte Testaccio quasi verbaut worden.
Es ist ja auch eine riesige Fläche, also 600.000 Kubikmeter, da musst du schon eine Zeit lang dran arbeiten.
Aber das ist schon ein gigantischer Aufwand, vor allem, wenn man sich ja überlegt,
die mussten ja erstmal Eis am Vorhang transportiert werden nach Rom, auf Ausspanien.
Das heißt, die haben da wirklich eine massive Schiffskolonne gehabt.
Naja, ja sicher. Es ist natürlich auch dann so, dass sie später angefangen haben,
selber auch mehr Olivenöl anzubauen. Das heißt, die Abhängigkeit von Spanien und von diesem Gebiet,
auch was Öl angeht, war dann natürlich später auch nicht mehr so groß.
Das heißt, es sind dann auch nicht mehr diese Massen an Amphoren verwendet worden und zerstört werden müssen.
Der Hügel an sich ist dann eben nach diesem Zeitraum, also 260 ungefähr,
in diesem Zeitraum ist er dann irgendwie vergessen worden.
Und er ist in den darauffolgenden Jahrhunderten, ist mit dem Hügel nicht viel passiert.
Teilweise sind Spiele abgehalten worden davon und es war dann auch,
es war dann so, später war es dann ein Naherholungsgebiet und erst eben im 19. Jahrhundert,
Ende 19. Jahrhundert ist es dann archäologisch auch wirklich von,
eben das erste Mal von diesem Heinrich Dressel untersucht worden
und dann im Laufe des 20. Jahrhunderts noch ein paar Mal,
so dass man dann all diese Dinge rauslesen hat können, die ich vorher erzählt habe.
Ich meine, dass man sich dann irgendwann im 19. Jahrhundert archäologisch dafür interessiert,
finde ich jetzt nicht so verwunderlich, weil das ist ja so die große Zeit der archäologischen Entdeckungen.
Aber dass dieses Wissen überhaupt verloren gegangen ist, ist so arg.
Ja, also ich meine, naja, wir sehen, es hat sich dann halt,
es war dann damals in der Antike, war halt wirklich, und wir sind ja dann drittes Jahrhundert,
da nähern wir uns ja schon rapide dem Zerfall des weströmischen Reiches,
so wie wir es kennen, oder so wie Sie es auch gekannt haben.
Das heißt, es hat sich dann niemand für einen Hügel interessiert, der irgendwo im Süden Roms war,
und dann Mittelalter sowieso nicht.
Und ja, irgendwann war es natürlich auch nur ein Hügel, der überwachsen war.
Es hat wahrscheinlich wenig geben, die dann angefangen haben, dort zu graben
und überhaupt diese Amphorenstücke gefunden haben.
Ja klar, in dem Moment, wo das überwachsen, bewachsen war und man das nicht mehr eindeutig so gesehen hat.
Ja, es ist spannend. Und das gibt ja, was mir dazu noch einfällt,
der höchste Punkt Berlins ist ja der Teufelsberg,
und das ist ja der Trümmerberg aus dem Zweiten Weltkrieg.
Also man hat die ganzen Trümmer des Zweiten Weltkriegs auf dem Hügel,
und das ist ja heutzutage der höchste Berg, der höchste Punkt Berlins.
Ja, das geht schnell, wenn man in einem flachen Gebiet bergibaut.
Wobei, das flache Gebiet ist ja Rom nicht wirklich.
Nein, und das ist ja auch nicht der höchste Hügel Roms.
Ja gut, mit 35 Metern wäre wirklich...
Aber irgendwie, dass man Trümmerberge schafft, ist ja eigentlich auch in Städten relativ üblich,
aber für die Antike hätte man es halt noch nicht erwartet.
Ja, und auch so interessant ist, dass sie es halt wirklich so direkt an diesem Hafen machen,
weil sie sich denken, ja gut, jeder weitere Meter, den wir diese am Foren weiter transportieren müssen,
ist im Grunde verlorenes Geld, weil nichts mehr damit passiert.
Also zertrümmern wir es gleich hier, bauen wir uns hier unseren schönen Monte Testaccio,
und lassen es gut sein.
Das ist spannend.
Erich, danke für die Geschichte über das Olivenöl und den Hügel.
Monte Testaccio.
Monte Testaccio in Rom.
Schade, letztes Jahr im Januar war ich in Rom.
Hättest du mir angeschaut.
Hättest du nachschauen können.
Dann hättest du es machen können wie unser Hörer Enrico Schulze,
der uns über Facebook mitgeteilt hat, dass er im Sommer in London war
und inspiriert war von unserer Folge über das Bein des Lord Uxbridge.
Das ist, glaube ich, die dritte Folge gewesen.
Und noch mal seine Bilder nachgeschaut hat, also durchgeschaut hat,
und dann tatsächlich ein Foto entdeckt hat von einem der Holzbeine von diesem Lord Uxbridge,
und zwar im Cavalry Museum in Whitehall.
Voll cool.
Wir haben es auch auf unserer Facebook-Page gepostet mit seiner Genehmigung,
weil das ist schon cool.
Das ist echt cool.
Also so eine Art Feedback, darüber freuen wir uns immer.
Ja, danke übrigens auch für das Feedback, das wir mittlerweile auch schon über iTunes bekommen haben.
Also wir haben schon ein paar Bewertungen.
Ein paar können wir noch brauchen, weil wir haben immer noch keine Sternchen-Bewertung.
Ja, das wäre gut.
Wie viele braucht man?
Keine Ahnung.
Viele.
Viele gute.
Ja.
Viele gute Bewertungen.
Also wer uns über iTunes hört und die Muße hat nach dem Genuss einer unserer Episoden,
noch kurz was darüber zu schreiben und uns zu bewerten, bitte tut dies.
Ja, vielen Dank für die bisherigen Bewertungen.
Danke fürs Zuhören.
Und wir verbleiben wie immer mit den Worten Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie Reporter sich damals entwickelt haben.
Wie Reporter sich damals entwickelt haben.